Halkee tufaaxu ka yimaadeen?
Jenny iyo Samir waa isku fasal, waana saaxiibbo. Maalin maalmaha kamida ayaa qabra sanaaci ku soo dagay beertooda. Waxa uu u ekaa goobo dhalo ah. Hen iyo katt ayaa la socday qabra sanaaciga ka yimid meere kale. Qoraxda meeraha waxa la yiraahdaa Proxima Centauri. Hen iyo Katt wax kasta waxay ka dhigi karaan wax aad u yaryar.
Hadda Samiir waxa u taaganyahay wuxuuna fiirinayaa geedka tufaaxa ah, ee ku yaal beerta. Ubax fara badan ayaa ku yaal.
- Tufaax, ayuu ka fikiray.
- Tufaax waaweyn, qoyan oo qash markaad ka siiso dhareer kaa soo daadanayo. Candhuufta ayuu dib u liqay.
- Ma waxaad bilawday inaad dhareeriso, ayey qososhay Jenny.
-  Waan ku dhawahay, laakiin sidee ubax, tufaax u noqon karaa? Ayuu la yaabanaa.
- Ubaxu wuu qalaalaa, deetana waxa samaysma tufaax, ayey tiri Jenny
- Laakiin sidee? Samiir kuma uu qanacsanayn.
- Sidee? Ayaa granaya? .
- Aniga, ayuu xagiisa danbe ka maqlay. Hen ayuu ahaa.
- Waan idin tusi karaa, laakiin marka hore waa inaan idiinka sheekeeyaa Charles Darwin! Waxa uu ku soo wareegay adduunka oo dhan waxana uu arkay sida ay iskugu xiran yihiin xayawaanka iyo dhirtu. Mar uu tagay Madagaskar oo Afrika ku taal. Waxa uu arkay ubax, qayb kamida ubaxu waxa ay ahayd dhuun dheer oo soo laalaada, oo dhererkeedu leegyahay dhudhunkiina! Gudaheeda waxa ku jiray malab-ubaxeed. Maxaa ubuxu ugu adkeeyey cayayaanka in ay gaaraan malabka, oo cuntadooda ah? Darwin wuu hubay in mar haddii ay jiraan ubaxa noocan ahi in ay jiraan xayawaan carrab dheer oo gaadhayaana, malaha balanbaalis baabay noqon kartaa.
- Dad badani lama ay qabin arintaa. Laakiin sannado ka bacdi ayaa cayayaankii la ogaaday. Waxa ay noqotay balanbaalis, leh carab dhererkiisu le,egyahay dhudhunkaaga. Carbkeeda dheer ayey ku gaadhaa malabka, oo marka ay cunayso ayay ubaxana minaysaa, si uu u dhalo iniinyo, si uu usii jiro.
- Manayn?
- Waan idin tusi karaa, soo gala an safar yar tagnee! Daahfur!
Waxa ay ku fariisteen kuraastii goobada dhalada ah. Katt waxay riixday batan ku yaal suunkeeda. Afartoodiiba waa ay yaryaraadeen.
Goobadiina wey fududaatay, kor ayey u kaceen, xagooda hore waxa ay ku arkeen xayawaan iyaga ka weyn oo duulaya. Lix lugood ayaa ka soo laalaaday. Baalashu si xooga ayey u babanayeen.
- Waa xoon ayey tiri Jenny.
- Kanoo kale hore ayaan u aragnay.
- Bus-ubaxeed ayuu lugaha ku sitaa, ayuu yiri Samir. Hen ayaa farta ku taagay oo yiri weynu daba soconaynaa!
Waxay gaadheen geedkii tufaaxa ahaa. Ubaxa guduudka ah iyo ka cad wey udgoonyihiin. Xoonkuu wuxu ku dagey ubaxa dhexdiisa.
- Fiiri! Xoonku wuxu ku daadinayaa bus-ubaxeedkii xubinta taranka ee ubaxa, ayuu yiri Hen isagoo farta ku fiiqaya.
- Xidha okiyaalahan, waxa laga sameeyey buurta la yiraa gzi-gsy. Markaa wax walba waad dhex mari kartaan.
- Fiiri! Waxbaa ka soo baxaya iniinyaha! Dirxi, ayuu yiri Samir.
- Maya, waa dhuun, ayuu yiri Hen.
- Waxay u egtahay tuunbo biyood dhuuban.
- Waayo?
- Waayo unugyada shahwadda ee ku jira iniintu waa in ay soo gaadhaan halka loogu tala galay, ayuu yiri Hen. Unugyada shahwaddu waxay dareerayaan tuunbada dhaxdeeda!
- Dhuuntu waxay ka baxday ubaxa dhexdiisa, ayey tiri Jenny, unugyada shahwaduna gadaal ayey ka yimaadeen!
- Haa, dhuuntu waxay u koraysaa xagga laanta, ayuu yiri Hen.
- Xagee u socotaa?
-  Waxay ku socotaa Ugxanta. Xagga unugyada ugxanta. Dhuuntu waa in ay unugyada shahwadda gaarsiisaa unugyada ugxanta!
Waxa ay arkeen sida dhuun-iniinyeedku marba marka ka danbaysa u sii dheeraanayso. Laba miro ah oo yar yar, sida mirociideed, ayaa la socday.
- Hadda waxay dhuun-iniinyeedkii soo gaadhay halkii ugu hoosaysay, ayey tiri Jenny.
- Haa imika waxay galaysaa xubinta taranka. Waxa la yiraa guntin-khudaareed. Waa ta noqota tufaaxa aad cunto. Tufaaxu waa khudaar. Shaqada khudaartu waa in ay ilaaliso oo faafiso iniinta, waayo iniinta gudaheeda waxa ku jira geed yar oo cusub oo baybi ah!
Waxa ay arkeen dhuun-iniinyeedkii oo isku cariiryeysa qol, waa guntin khudaareed, halkaa gudaheeda wxa kujira oo kale dhibco yaryar.
- Dhibcahaa yaryari waa unugyo-ukuneed, ayuu yiri Hen.
-  Fiiro gaara u yeesha! Hadda ayey unugyada shahwaddu dhuunta ka soo baxayaan. Waxa ay arkeen dhuun-iniinyeedka oo ay ka soo baxayso ung-shahwadeed. Wakaa! La kulmay unug-ukumeedkii, waanay isku milmeen. Hadda ma ahan laba dhibcood ee waa hal dhibic.
- Sacabka tuma oo ku qaylyaa way ahaatay, ayuu yiyri Hen isaga oo qoslaya.
- Hadda waxa aad aragteen bacrimin! Waa cajiib! Hadda unug-ukumeedkan bacrimay waxa uu noqonayaa iniinyo, iniiyaha gudihiisana waxa ku jira geed yar oo baybi ah. Geedka yari wuxu noqonayaa geed cusub oo tufaaxa. Geedaha ubaxa bixiyaa habkan ayey u tarmaan.
- unug shahwadeedkii labaad mee, ayuu waydiiyey Samir.
- Fiiri waxa uu ku milmayaa ung-ugaxeed kale, markaa ayey koraysaa unug- ugxaneedku oo noqonaysaa cunto. Cunto ayey iniinyaha u noqonaysaa.
- Unugyada shahwadda iyo unugyada ugxantu marka ay madaxayga ku soo dhacaan maxaan uga fikirayaa dadka?
- Waayo waa sidan sida ay dadkuna u tarmaan. Unugyada shahwaddu waxa ay ka timaad ninka unugyada ugxantuna naagta. Waa in ay isku milmaan. Markaa waxa samaysanta ukun bacrinsan(riman) oo noqota qof cusub marka ay koriinka dhamaysato.
- Laxahuna waa sidan oo kale, ayuu yiri Samiir. Waan arkay. Way is fuulaan.
- Wxan filim ku arkay shimbiro is fuulaya, ayey tiri Jenny.
- Labka iyo dhedigga dadka, shimbiraha iyo arigu way is raadsan karaan, ayuu yiri Hen.
- Way isku socdaan ama isku duulaan. Laakiin naagta ubaxa ihi ma socon kartaa oo soo heli kartaa ninka ubaxa ah? Ninka ubaxa ahi intuu duulo ma soo heli karaa naagta ubaxa ah?
- Maya, dhulka ayey ku dhagsanyihiin, ayuu qosol u yiri Samiir.
- Waa sidaas! Sidaa darteed ayey caawimo ugu baahanyihiin.
- Haddaan fahmay, ayey tiri Jenny, waa waxa ay sameeyaan xoonka iyo cayaayaanka kale! Waxa ay caawiyaan ubaxu sidii ay isku bacrimin lahaayeen!
- Haa waa sidaa ayuu yiri Hen.
- Ka fakar ubaxu way dhawaaqayaan! Isoo fiiri! Midabkayga quruxda badan soo fiiri oo ii kaalay. Ur fiican ayaan leeyahay! Kaalay oo cun malabkayga, oo ka dharag! Kaalay halkan oo caruurtaada u gee bus-ubaxeed!
- Haa waa sidaa ayey tiri Jenny.
- Markaa waxan u malaynayaa in Xoonkuna yiraa. Waan ku arkaa! Waan gaajaysnahay!
- Haddaa waxbaan ka fikirayaa ayuu yiri Samiir.
- Marka xoonku uu ku taaganyahay ubaxa, waxa dhogortiisa soo raaca buska ubaxa oo marka uu ubax kale dul joogsado, ayey bus-ubaxeedkii ku daadataa xubinta taranka ee ubaxan kale!
- Haa waa sidaa ayuu yiri Hen.
Bus-ubaxeedka waxa la yiraa mann. Gudahoodana waxa ku jira unugyo shahwadeed. Waa qaybta labka ah ee ubaxa.
- Marka nabarka, laanta iyo qaybta taranku waa qaybta dhadig ee ubaxa, ayey tiri Jenny
- Hadda ayaan fahmay.
- Haa, ayuu yiri Hen
- Oo marka bus-ubaxeedku ku dhaco nabarka(qaybta taranka ubaxa ee dhedig) waxa aan dhahnaa ubaxu wuu minoobay, laakiin marka ay unugyada shahwadda iyo unugyada ugxantu ay isku milmaan, waxa la yiraa ung-ugaxeedkii wuu bacrimay. Waxa dhacay bacrimis. Waxa ay noqonaysaa khudaar! Waana yoolkii.
- Caleemahan ubaxa ee guduudka, jaalaha, iyo caddaankaba lihi waa xayeysiis, oo waxay lee yihiin kaalaya halkan kaalaya!, Ayuu si qosola u yiri Samiir
- Ubaxu waa xubinta taranka ee geedka. Ayuu yiri Hen.
- Ma waxan soo guranaa xubno taran, oo aan weel ku ridnaa, ayey weydiisay Jenny.
- Haa, waa sida aan samayno, ayuu yiri Hen.
- Waayo waa ay qurux badanyihiin.
- Hadda xoonku waxa uu u duulayaa xagga geed kale oo tufaaxa ayuu yir Samiir isaga oo farta ku taagaya.
- Bal aan fiirino in ay jiraan cayayaan kale oo minaynaya ubaxa, ayuu yiri Hen.
- Halkaa waxa jooga xoon kale! Aynu soo eegno.
Waxay soo gaadheen ubax yar oo midabkiisu basali yahay.
- Rødkløver, ayey tiri Jenny.
- Haa ayuu yiri Hen.  Wuxu u yeeranayaa xoon carabdheer leh. Waxa ay soo gaadheen ubax la yiraa fuglevikke. Ubaxan qudhiisu wuxu ahaa mid la saaxiib ah xoonka.
- Fiiri! Ubaxan jaalaha ah ee shinidu ku dultaagantahay, ayuu yiri Samir.
- Waa duqsi ayuu yiri Hen.
- Waxa uu leeyahay midabo isku jira! Shimbiraha ayuu doonayaa in u ku yidhaado: Ma ahi duqsi ee waxaan ahay shinnin oo waan idin mudi kara! Hore ayey u sii socdeen.
- Ubax blåbær ah ayey soo gaadheen!
- Haddii aad cuntay blåbær, waxa ubaxa ku dul joogsaday xoon bacrimiyey sidaas ayuu blåbærkuna ku yimid.
- Kumanaan blåbær ah ayaa kaynta ku yaala?.
- Ha xoonku todoba safar ayuu maalintii u baxaa, imisa ubaxa ayuu markiiba siyaartaa?
- Malaha ilaa boqol ayuu yiri Samir.
- Waxa uu siyaartaa ilaa shan boqol oo ubaxa markiiba. Markaa waad xisaabin kartaa imisa ubaxa ayay noqdaan marku siyaartaa todobadii jeer oo dhan!
- Way adagtahay ayuu yiri Samir.
- Laakiin xoonku shaqo adag ayuu qabtaa!
- firi xayawaankan quruxda badan! Ayey ilka cadayn u tiri Jenny.
- Waa cagaar iyo jaale dhalaalaya!
- Waa hårgullbasse, ayuu yiri Hen.
- Waxa uu ku haboonyahay ubaxa weyn ee balaaran. Wuu culusyahay waxana uu leeyahay carab gaaban. Waxa uu ku haboonyahay prestekrage, prestekraguhuna isaga ayuu ku haboonyahay.
- Hårgulebasse, ayey si gaaban utiri Jenny.
- Basse micnaheedu waa madaxkuti ayuu yiri Hen.
Hen iyaga ayuu fiiriyey, markaasuu ku yiriri.
- Hadda waxad aragteen minayn iyo bacrimin. Ka fekera waxa ay cayayaanku sameeyaan. Maxaa dhacaya haddi xoonku aanu cunto helin wakhtiga guga ah? Ayaa markaa minaynaya ubaxa tufaaxa? Ka warama haddii cunto uu xoonku cunaa aanay jirin kadib marka ubaxu tufaax noqdo? Ayaa markaa noolaanya sanadka danbe? Jenny waxa ay fiirisay Samir.
- Maxaad u malaynaysaa? Xoonka cunto kufilan malaga helaa halka aan deggenahay?
- Haddii aan rabno in aan tufaax hello waa in aan so ogaana, ayuu yiri Samir.
- Saaxiibka ugu wanaagsan ee cayayaanka iyo tufaaxu waa aniga.